---
title: [최고의 프롬프트 엔지니어링 1.머신러닝과 딥러닝의 개념]
author: excelsiorKim
date: 2024-07-06 10:00:03 +0900
categories: [Book, PromptEngineering]
tags: [GPT, Claude3, Gemini, AI, PromptEngineering]
keywords: [GPT, Claude3, Gemini, AI, PromptEngineering]
description: 프롬프트 엔지니어링 공부 기록
toc: true
toc_sticky: true
---

### 개요
- 프로그래밍을 한마디로 말하면 컴퓨터와 상호 작용하는 방법이다.
- 그리고 프롬프트 엔지니어링의 등장은 컴퓨터와 상호 작용하는 새로운 방법이다.
- 인간이 쓰는 자연어로 컴퓨터와 상호 작용하는 것이다.
- 시중에 나온 ChatGPT 사용법은 대부분 프롬프트 엔지니어링이 아닌 블라인드 프롬프팅, 프롬프트 라이팅이라 부르는 것들이다.
  - ChatGPT의 답변을 평가하는 설계가 없으니 결과의 일관성과 정확성을 보장할 수 없다.

# 머신러닝과 딥러닝의 개념
- AI는 크게 규칙 기반 AI와 머신러닝, 두 가지로 구분할 수 있다.
- 바나나를 예로 들 경우
  - 규칙 기반 AI는 사람이 먼저 바나나의 특징을 잡아야 한다.
  - 머신 러닝은 사람이 일단 바나나 사진을 AI에게 보여주며 "이게 바나나야"라고 알려준다.
    - AI가 스스로 바나나를 분석하여 길다, 노랗다, 약간 휘었다 등의 특징을 직접 추출하고 기억한다.
- 다른 형태의 바나나를 인식시키고 싶을 땐
  - 규칙 기반 AI에서는 사람이 기존에 알려 준 특징 외에도 하얗다, 납작하다, 둥글다 등의 새로운 특징을 직접 AI에 넣어줘야 한다.
  - 머신러닝에서는 다른 바나나 사진을 보여 주고 "이것도 바나나야"라고 알려준다. 그러면 AI는 스스로 판단하고 기억하여 바나나로 인식한다.
- 머신 러닝에서 사람이 AI에게 알려주는 것을 Labeling이라고 하며, AI가 레이블링한 데이터를 학습하는 것을 지도 학습이라고 한다.
- 말 그대로 사람이 AI에게 명확한 지시와 가이드라인을 제공하여 학습시키는 방법인 것이다.
- 비지도 학습이라는 방식도 존재한다.
  - 사람이 바나나라는 것을 알려주지 않고, 사진을 보여주면서 AI가 먼저 특징을 파악하게 하는 방식이다.
  - 어떤 것들은 노란색이고, 어떤 것들은 하얗고 납작하고 둥글다는 것을 AI가 인식한 후에 사람이 "이것은 바나나야"라고 알려주는 것이다.

## 전통적인 머신러닝과 딥러닝의 차이점
### 딥러닝
- 딥러닝은 머신러닝의 일종이지만, 약간 다른 지점이 있다.
- 딥러닝은 인공 신경망을 학습시키는 방법으로, 사람의 뇌 작동 방식을 모방해서 만든 기술이다.
  - 정확히는 뇌에서 힌트를 얻어 만든 것이다.
- 사람의 뇌는 뉴런을 통해 신호를 보내고 받고, 이러한 신호들은 여러 뉴런에 걸쳐 연결해 기능한다.
- 인공 신경망도 마찬가지로 앞에서 입력값(X)을 가져오면 거기에 가중치(W)를 곱한 값을 출력(Y)해 다양한 방법으로 계속 연결한다.
  - 예를 들어 "신선한 바나나"를 구별할 수 있도록 학습한 후에는 바나나의 신선도에 대한 특징을 기준으로 가중치를 계산하는 것이다.
- 사람이 특징을 모두 파악할 수 없을 정도로 방대한 양의 데이터, 즉 굉장히 다양한 모양과 다양한 색깔의 사과를 데이터로 집어 넣고 머신러닝 모델이 이를 학습하게 하도록 하는 것이다.
- 딥러닝은 피처 엔지니어링을 최소화하면서 극도로 많은 데이터를 기반으로 AI 모델을 만드는 방법을 사용할 수 있는 기술이다.

### 전통적인 머신러닝
- 모델에 데이터를 입력하기 전에 사람이 먼저 입력할 데이터를 변환하거나 추출하는 피처 엔지니어링 과정이 많이 필요하다.
  - 피처(feature) : 데이터의 특성이나 속성을 말한다.
- 모든 피처가 모델에 유용한 것은 아니기 때문에 사람이 개입하여 피처를 선별하고, 가공 및 조합하여 수많은 데이터를 만들어 내서 좋은 모델을 만들어야 한다
- 또한 최적의 결과를 낼 수 있는 학습 알고리즘도 만들어야 한다.
- 반면 딥러닝은 사람이 개입하는 과정이 머신러닝에 비해 훨씬 적다.
- 단, 상대적으로 적다는 것이지 피처 엔지니어링이나 알고리즘을 만드는 과정이 상대적으로 덜 필요하다는 것이지 전혀 필요하지 않다는 말이 아니다.
- 심층 신경망이 원시 데이터에서 복잡한 패턴과 관계를 스스로 학습할 수 있는 능력을 가지고 있기 때문에 전통적인 머신러닝에 비해서는 극도로 줄어든다는 것이 장점이다.
<br>

- 우리가 앞으로 배울 대규모 언어 모델(LLM)은 수십억에서 수조 개 이상의 많은 뉴런을 가진 신경망에 방대한 자연어 데이터를 학습 시키는 모델이다.
- 기존의 머신러닝 방법으로는 자연어 처리 분야에 한계가 있다.
- 이를 딥러닝 방식으로 해결한 것이 GPT-3이다.